An important purpose of open asset-
Ett viktigt syfte med öppen tillgång-
-Is research results should be found and recycled-
-är att forskningsresultat ska gå att hitta och återanvända-
-Which anyone at no cost and in a simple way-
-av vem som helst utan kostnad och på ett enkelt sätt-
-By searching the internet.
-genom att söka på internet.
There are different methods for how the access is made.
Det finns olika metoder för hur tillgängliggörandet går till.
Often the terms "Golden Road", "Green Road" and "Hybrid Publication"- are used.
Ofta används begreppen "gyllene vägen", "gröna vägen" och "hybridpublicering"-
-To describe the different methods. “The Golden Way” means-
-för att beskriva de olika metoderna. "Den gyllene vägen" innebär-
-That the researcher publishes his article in an openly available magazine.
-att forskaren publicerar sin artikel i en öppet tillgänglig tidskrift.
All items published in the magazine are immediately available-
Alla artiklar som publiceras i tidskriften är omedelbart tillgängliga-
-and searchable for everyone.
-och sökbara för alla.
It is common for the publisher to invoice the researcher for a publishing cost-
Det är vanligt att förlaget fakturerar forskaren för en publiceringskostnad-
-So called Article Processing Charge, APC.
-så kallad article processing charge, APC.
This is a big difference compared to the traditional system-
Det här är alltså en stor skillnad jämfört med det traditionella systemet-
-while means that the publication itself is free-
-som innebär att själva publiceringen är kostnadsfri-
-But the reader needs to pay to access the article.
-men läsaren behöver betala för att få tillgång till artikeln.
Publication in hybrid magazine means that the researcher publishes article-
Publicering i hybridtidskrift innebär att forskaren publicerar artikeln-
-In a traditional subscription-based magazine-
-i en traditionell prenumerationsbaserad tidskrift-
-and the publisher invoices the researcher for a publication cost-
-och förlaget fakturerar forskaren för en publiceringskostnad-
-To make the individual article immediately openly available.
-för att göra den enskilda artikeln omedelbart öppet tillgänglig.
"The Green Way" means that the researcher publishes the article-
"Den gröna vägen" innebär att forskaren publicerar artikeln-
-In a traditional, subscription -based journal.
-i en traditionell, prenumerationsbaserad tidskrift.
In retrospect, then an earlier, expert-review version-
I efterhand publiceras sedan en tidigare, sakkunniggranskad version-
-In a digital archive for open access.
-i ett digitalt arkiv för öppen tillgång.
Most often, the publisher requires that the open publication does not occur directly-
Oftast ställer förlaget krav på att den öppna publiceringen inte sker direkt-
-Os a certain number of months need to go between publication in the journal-
-utan ett visst antal månader behöver gå mellan publiceringen i tidskriften-
-and the publication for open access.
-och publiceringen för öppen tillgång.
The time period is called embargo time and is often between 6-12 months.
Den tidsrymden kallas embargo-tid och är ofta mellan 6-12 månader.
There is a trend with increasing embargo times.
Det finns en trend med ökande embargotider.
This means that anyone who wants to read the published version of the article-
Det här innebär att den som vill läsa den publicerade versionen av artikeln-
-Endure to pay high subscription fees to the publishers.
-ändå behöver betala höga prenumerationsavgifter till förlagen.